---
layout:     post
title:      'Python内存管理'
subtitle:   ''
date:       2018-12-01 00:00:00
author:     xiezg247
header-img: "img/post-bg-sample.jpg"
catalog: true
tags:
    - 编程语言
    - python
    - 内存管理
---

## Python内存管理

### Python内存管理机制

Python有两种共存的内存管理机制: *引用计数*和*垃圾回收*. 引用计数是一种非常高效的内存管理手段, 当一个Python对象被引 用时其引用计数增加1, 当其不再被一个变量引用时则计数减1. 当引用计数等于0时对象被删除.

## 垃圾回收机制

本节将简单介绍Python的垃圾回收机制. [Garbage Collection for Python](http://arctrix.com/nas/python/gc/) 以及Python垃圾回收[源码](http://svn.python.org/view/python/trunk/Modules/gcmodule.c?revision=81029&view=markup) 中的注释进行了更详细的解释.

在Python中, 所有能够引用其他对象的对象都被称为容器(container). 因此只有容器之间才可能形成循环引用. Python的垃圾回收机制利用了这个特点来寻找需要被释放的对象. 为了记录下所有的容器对象, Python将每一个 容器都链到了一个双向链表中, 之所以使用双向链表是为了方便快速的在容器集合中插入和删除对象. 有了这个 维护了所有容器对象的双向链表以后, Python在垃圾回收时使用如下步骤来寻找需要释放的对象:

1. 对于每一个容器对象, 设置一个`gc_refs`值, 并将其初始化为该对象的引用计数值.
2. 对于每一个容器对象, 找到所有其引用的对象, 将被引用对象的`gc_refs`值减1.
3. 执行完步骤2以后所有`gc_refs`值还大于0的对象都被非容器对象引用着, 至少存在一个非循环引用. 因此 不能释放这些对象, 将他们放入另一个集合.
4. 在步骤3中不能被释放的对象, 如果他们引用着某个对象, 被引用的对象也是不能被释放的, 因此将这些 对象也放入另一个集合中.
5. 此时还剩下的对象都是无法到达的对象. 现在可以释放这些对象了.

值得注意的是, 如果一个Python对象含有`__del__`这个方法, Python的垃圾回收机制即使发现该对象不可到达 也不会释放他. 原因是`__del__`这个方式是当一个Python对象引用计数为0即将被删除前调用用来做清理工作的. 由于垃圾回收找到的需要释放的对象中往往存在循环引用的情况, 对于循环引用的对象`a`和`b`, 应该先调用哪 一个对象的`__del__`是无法决定的, 因此Python垃圾回收机制就放弃释放这些对象, 转而将这些对象保存起来, 通过`gc.garbage`这个变量访问. 程序员可以通过`gc.garbage`手动释放对象, 但是更好的方法是避免在代码中 定义`__del__`这个方法.

除此之外, Python还将所有对象根据’生存时间’分为3代, 从0到2. 所有新创建的对象都分配为第0代. 当这些对象 经过一次垃圾回收仍然存在则会被放入第1代中. 如果第1代中的对象在一次垃圾回收之后仍然存货则被放入第2代. 对于不同代的对象Python的回收的频率也不一样. 可以通过`gc.set_threshold(threshold0[, threshold1[, threshold2]])` 来定义. 当Python的垃圾回收器中新增的对象数量减去删除的对象数量大于threshold0时, Python会对第0代对象 执行一次垃圾回收. 每当第0代被检查的次数超过了threshold1时, 第1代对象就会被执行一次垃圾回收. 同理每当 第1代被检查的次数超过了threshold2时, 第2代对象也会被执行一次垃圾回收.

由于Python的垃圾回收需要检查所有的容器对象, 因此当一个Python程序生产了大量的对象时, 执行一次垃圾回收将 带来可观的开销. 因此可以通过一些手段来尽量避免垃圾回收以提高程序的效率.

## 调优手段

### 手动垃圾回收

对Python的垃圾回收进行调优的一个最简单的手段便是关闭自动回收, 根据情况手动触发. 例如在用Python开发游戏时, 可以在一局游戏的开始关闭GC, 然后在该局游戏结束后手动调用一次GC清理内存. 这样能完全避免在游戏过程中因此 GC造成卡顿. 但是缺点是在游戏过程中可能因为内存溢出导致游戏崩溃.

### 调高垃圾回收阈值

相比完全手动的垃圾回收, 一个更温和的方法是调高垃圾回收的阈值. 例如一个游戏可能在某个时刻产生大量的子弹对象(假如是2000个). 而此时Python的垃圾回收的threshold0为1000. 则一次垃圾回收会被触发, 但这2000个子弹对象并不需要被回收. 如果此时 Python的垃圾回收的threshold0为10000, 则不会触发垃圾回收. 若干秒后, 这些子弹命中目标被删除, 内存被引用计数机制 自动释放, 一次(可能很耗时的)垃圾回收被完全的避免了.

调高阈值的方法能在一定程度上避免内存溢出的问题(但不能完全避免), 同时可能减少可观的垃圾回收开销. 根据具体项目 的不同, 甚至是程序输入的不同, 合适的阈值也不同. 因此需要反复测试找到一个合适的阈值, 这也算调高阈值这种手段 的一个缺点.

### 避免循环引用

一个可能更好的方法是使用良好的编程习惯尽可能的避免循环引用. 两种常见的手段包括: 手动解循环引用和使用弱引用.

#### 手动解循环引用

手动解循环引用指在编写代码时写好解开循环引用的代码, 在一个对象使用结束不再需要时调用.

#### 使用弱引用

弱引用指当引用一个对象时, 不增加该对象的引用计数, 当需要使用到该对象的时候需要首先检查该对象是否还存在. 弱引用的实现方式有多种, Python自带一个弱引用库`weakref`, 其详细文档参加[这里](https://docs.python.org/2/library/weakref.html). 

## 性能优化

[python性能优化](https://www.cnblogs.com/xybaby/p/6510941.html)